# 简介

AVL 树需要被平反昭雪，这个 avl 实现和 linux 的 rbtree 一样高效


## 编译

gcc -O3 -Wall test_avl.c -o test_avl
gcc -O3 -Wall test_map.cpp -o test_map -lstdc++

## 静态内存测评

静态内存性能比较（预先分配节点），avlnode 和  linux 的 rbtree 一样，潜入结构体模式，不需要任何内存分配：

| 节点数量 | 算法 | 搜索 | 插入 | 删除 | 插入旋转 | 删除旋转 | 树高 |
|---------|------|-----|------|------|---------|---------|------|
| 10,000,000 | avlmini | 1234 | 2141 | 515 | 7053316 | 7053496 | 27 |
| 10,000,000 | linux rbtree | 1266 | 2187 | 496 | 5887217 | 6815235 | 33 |
|  1,000,000 | avlmini | 109 | 188 | 48 | 704626 | 704619 | 23 |
|  1,000,000 | linux rbtree | 125 | 187 | 39 | 588194 | 681424 | 27 |

Linux kernel 的 rbtree 应该不会有大的什么性能问题吧？拿它作为一个标杆比对下应该能说明一些问题，为了排除内存分配的干扰，节点全部预分配，使用静态内存对二者进行评测。

可以看出高度优化的 avl 和 rbtree 确实表现差不多，有时候切换任务这个会快点，有时候那个会快一些。

所谓说 avl 树每次重平衡需要回溯回根节点的纯粹胡扯，根据 avl 的性质不难做出两个推论：

插入更新时：如当前节点的高度没有改变，则上面所有父节点的高度和平衡也不会改变。
删除更新时：如当前节点的高度没有改变，且平衡值在 [-1, 1] 区间则所有父节点的高度和平衡都不会改变。

根据这两个特点，AVL可以不需要像教科书那样，每次插入删除都回溯到根节点，基本上往上走几级也就搞定了，这和 rbtree 的搜索范围类似，所以不要拿 rbtree 比没有优化过的 avl 。

所谓说 rbtree 统计性能更好的，说的是旋转次数普遍比 avl树少吧，这是的确，但是 rbtree 调整平衡的手段除了旋转还有着色啊，大量的判断兄弟节点，父节点，祖节点，噼里啪啦换颜色，这些都被吃了？再说 rbtree 的层高确实比 avl 更高，这些因素加在一起，最终两者的结果仍然差不多。

## 动态内存测评

动态内存性能比较，为了和 stl 的 map 比较，avlmini 和 linux rbtree 在插入节点时都进行了内存分配，这样对 std::map 这种需要 overhead 的容器比较起来才比较公平，同时排除字符串影响 key/value 都用 int，这样测试比较纯粹：

| 节点数量 | 算法 | 搜索 | 插入 | 删除 |
|---------|------|------|-----|------|
| 10,000,000 | avlmini | 1266 | 2852 | 547 |
| 10,000,000 | linux rbtree | 1547 | 2745 | 500 |
| 10,000,000 | std::map | 2241 | 3008 | 578 |
| 1,000,000 | avlmini | 109 | 266 | 44 |
| 1,000,000 | linux rbtree | 110 | 234 | 38 |
| 1,000,000 | std::map | 203 | 265 | 47 |

我们的 avlmini 性能超同样 rbtree 实现的 std::map 不少，可见 avl 被误会很深。

